Любить нельзя, воспитывав
любить
>> ситуации. Сын Савелий 9 лет вот будет
через месяц и несколько дней в третий
класс пошли вчера. Э, но, конечно, ну,
как говорится, нерадостны лица простых
киевлян. Ээ последние дни и особенно это
лето очень жёсткое. Те, кто в Киеве с
начала войны, знают, что творится, и, в
принципе, могут даже сравнивать. Можно
сравнить даже, что это жёстче, чем было
в самом начале, в некотором смысле. Но
мы лето провели на даче. Это загородный
дом, он довольно-таки далеко от Киева.
Там всё, в принципе, есть. Всё было
хорошо, всё было спокойно. Поэтому для
нас вот эти вот несколько дней, которые
мы вот здесь опять вернулись, они
достаточно, скажем так, тяжёлые.
Особенно вот сегодняшний день, когда он
просто весь учебный день просидел в так
называемом укрытии в школе. Ну это для
ребёнка, ну для моего ребёнка это
почему-то всегда стресс. Вот.
>> Сергей, подождите, а вы знаете что? Я
вас прерву. Я понимаю, что вам,
наверное, не очень приятно об этом
поговорить, но говорить, но можете
сказать несколько слов о том, как учатся
дети в Украине и про укрытие, потому что
ведь у нас огромная аудитория не в
Украине, в том числе. Скажите пару слов,
если мож.
>> Да, без да, без проблем. Ну, я могу
сказать только на своём собственном
опыте. Наша школа - это как бы школа
постройки семидеся семьдесят пятого
года. И, наверное, знаете, ну, довольно
типовые это были постройки. Это раньше
называлось в школе раздевалка. То есть
это не совсем подвал, это полуподвальное
помещение. Оно, конечно, там вот эти
окошки, они засыпаны мешками с песком,
>> там приняты какие-то меры. Но на самом
деле это обычная такая советская
раздевалка, где в раздевалке поставлены
парты. каким-то.
>> А как же там помещаются, туда помещаются
все дети или как?
>> А там, знаете, её разделили на отсеки и
там каждому классу присвоили отсек. Ну,
как бы там написано там, что
>> просто перегородки поставили как бы, да,
такое,
>> да, да, да. И вот, ну, представьте,
когда звучит сирена, все спускаются в
это в эту как бы раздевалку. Слава богу,
что старшая школа отделена от младшей.
То есть наш наш кусочек - это только
младшая школа. Это первые четыре класса.
Но это тоже достаточно много детей. Ну
ещё
>> это, естественно, дети по-разному
реагируют. Это шумно, это
довольно-таки тяжело. Мой конкретно
ребёнок к этому не привык. Он очень
тяжело это всё всегда воспринимает. Ему
там он ничего не слышит, ничего не
воспринимает. Он там, в общем, просто
сидит.
>> Да, я понимаю, я понимаю. Ясно.
>> Вот. Ээ, и поэтому как бы возник такой
вопрос, э, ну, наверное, предыстория
всё-таки, потому что он у нас получилось
так, что не ходил в садик из-за ковида.
И, в общем, я работаю в основном
удалённо из дома. Я с ним постоянно вот
в доме нахожусь. Он видит меня за
компьютером
>> и потихоньку, как это говорится,
становится мной, потому что тоже у него
есть компьютер, он тоже увлекается там
роблоксом, нирует, да.
>> Ну да.
И в общем, поход в школу для него - это,
в принципе, стресс. Поход в такую школу
- это стресс в двойне. И вот после лета
на даче возник такой вопрос: дилемма,
да, а может всё-таки перейти на онлайн
оббучение и как бы спокойно себе
учиться? Я вспомнил какую-то одну из
ваших передач, где вы сказали, что школа
- это не про обучение, там писать,
читать. И это действительно так, потому
что мы занимаемся онлайн, мы занимаемся
онлайн английским, занимаемся
онлайн-испанским, занимаемся
онлайнматематикой. Всё это прекрасно у
нас получается. А вот в плане
социализации, конечно, у нас ничего,
ну, скажем так, я вижу проблемы с
социализацией. Он не очень общительный,
он закрывается сразу, там как-то так
реагирует на людей, в принципе, на
детей, на других.
>> В смысле? Подождите. То есть проблема с
социализацией, у у него нет друзей и нет
возможности общаться или просто он не
хочет общаться?
>> Ну, наверное, и то, и другое в какой-то
мере, потому что он, ну, наверное, и и
нет друзей, и он не хочет общаться. И
вот,
>> ну, что перчно мы не понимаем, да? А
скажите мне, пожалуйста, да, я понимаю,
я понимаю, Сергей дорогой, а мы говорим,
то есть вопрос-то ваш про это?
>> А вопрос вот про что? уходить на
онлайнбучение и как бы забить на
социализацию, да? Ну там потом,
наверное, вот и это же вылезет в
какие-то довольно-таки серьёзные
проблемы, мне кажется.
Но зато будет безопасность относительно,
опять же, это всё-таки Киевская область,
и там тоже может прилететь теоретически,
но, по крайней мере, вот лето показало,
что там тихо, там спокойно, там удалённо
от всего и, в общем, там можно
находиться.
>> Или всё-таки пробовать дальше со школой
и как-то пытаться в этой всей ситуации
выживать и делать?
>> Давайте начнём с простого. С самого
простого. Вот как вам кажется, если бы я
поговорил с вашим сыночком, что бы он
сказал? Это первое.
>> А он мне, ну, я пытался с ним говорить,
ну, наверное, не так, как вы, ну, в
вашем стиле, скажем так. И он говорит,
что плохое было решение как бы приезжать
сюда опять в Киев. Надо было оставаться
там и, в принципе, заниматься онлайн. Он
не видит в этом трагедии.
>> Он не видит трагедии. Хорошо. Ээ,
следующий вопрос. А как была бы устроена
его, как было бы устро была бы устроена
его жизнь, если бы он занимался онлайн?
Как бы это происходило? Кто бы этим
занимался? Почему я спрашиваю? Вы
понимаете? Давайте я думаю, что вы
понимаете, давайте всем объясним.
>> Потому что для человека в третьем классе
ээ довольно трудно произвольно включить
в себя в работу. Знаете, вот это
произвольное внимание. Я должен сегодня
позаниматься математикой. Ну, трэш.
Поэтому вот вот так.
Я изучал разные, тут очень много
онлайн-школ, они все имеют
государственные документы, они все
готовят к НМТ, ну, у нас тут
национальный мультипредметный тест. Они
все прекрасно всё там рассказывают, как
у них всё будет устроено, будет тутор,
будет расписание, там можно подключаться
сюда, можно не подключаться, можно потом
самостоятельно
какую-то тему там взять и в удобное
время там её выучить или там сдать
просто тест. Ну, то есть там вариантов
вариантов множество. То есть как угодно.
Они они очень гибкие в этом плане. Они
не требуют каких-то Всё, что требуется,
компьютер, интернет и как бы возможность
подключаться.
>> Вы готовы? Вы готовы? Я имею в виду
другое. Вы готовы там как-то с ним
сидеть, поддерживать, тусоваться, вот
это всё это важное в третьем классе. Это
критическая часть.
>> Я ведь и так с ним сижу, в общем, всё
время. Ну я не готов, конечно, 100%
времени, потому что у меня есть работа,
это понятно. Ну, но подключить его, там
зайти на платформу, найти там задание,
там дать задание где-то укрепить, где-то
поддержать, когда не очень хочется.
>> Где-то с ним в плане занятий, в
принципе, мы с ним занимаемся. Он
шикарно занимался год английским вот в
онлайн-формате
математикой, в принципе, вот
онлайн-математика его никак как-то не не
вызывает у него проблем. А вот в школе
математика у него почему-то вызывает.
>> Подождите, Сергей, у меня тогда у меня
самый странный на свете вопрос. Дайте
мне один аргумент против.
>> Ну, социализация. А не
>> так он же не социализируется, когда он в
школу ходит, вы говорите.
>> Ну а надежда-то есть, Дима, понимаеш?
>> Надежда есть. Слушайте, знаете, что вот
вдруг у меня мысль такая, ребята? А вот
те, которые в чате сейчас
напишите люди из Киева, вдруг вас много
сейчас. Знать никогда нельзя, но вдруг
прямо вас много. Просто напишите Киев,
Киев, Киев, Киев, если если есть Киев. А
я пока объясню, почему я почему у меня
такая идея.
О, ничего себе, вам пишут: "Если
работаете на удалёнку, переезжайте в
Таллин". Кстати, действительно, у нас у
нас довольно много людей из Украины.
А смотрите, и вот вам пишут сразу,
давайте вот я прямо читаю. Э-э, напишите
мне, если интересно, расскажу вам, как
это об моих ребёнка учится дистанционно
и так далее, и так далее. Вот начали
писать люди из Киева. Значит, смотрите,
а в Одессу ездить далековато, Ирина, но
это тоже хороший это тоже хороший знак.
К чему я спрашиваю, ребят? Я спрашиваю
вот к чему. Если у вас есть возможность
связаться с разными людьми, у которых
дети, плюс-минус вашего возраста, ну,
возраста вашего ребёнка, я имею в виду,
и у них, поверьте мне, есть подобные
вопросы у этих родителей. Ну точно, я
это точно знаю, потому что я хорошо
понимаю, что сегодня происходит в
Украине. Даже если все довольны школой,
всё равно есть определённые,
ну, определённые сложности со связками
человеческими по целому ряду причин. Я
не буду их разжёвывать.
Может вы быть сейчас, когда мы закончим
разговор, вышли с этими замечательными
людьми на связь, которые сейчас вот мне
пишут просто прямо сейчас в чате. Я
понимаю, что вы сейчас не можете читать
чат, а я нахально его одним глазом
посматриваю. Да. Вот есть и Киев, Киев,
Киев, Киев, Киевская школа, живут в
Одессе, пишут, между прочим, Ирина,
Киевская школа и так далее. Значит, вас
это устраивает?
Дорогой Сергей, слушайте, а что если вы
устроите такое сообщество и будете
встречаться и онлайн, и оффлайн с этими
людьми? А что, если у вас появятся
тусовочки свои?
А что, если ээ Тем более я почему я про
онлайн тут говорю, хотя я не всегда
фанат онлайна, тем более, что для вашего
трёх Как как мальчика зовут у нас
вообще?
>> Савелий. Савелий.
>> Савелий. Извините, вы сказали, я забыл,
как А я записал даже, не смотрю просто.
Извините.
>> Да. Если для Савелия компьютерная жизнь
- это ключ, то не исключено, что тусовка
в его случае может начаться с этого. А
тусовка его папы, замечательного Сергея,
может продолжиться оффлайном вместе с
Савелием. Что вы думаете? Просто
смотрите, я скажу вам, давайте я пока вы
подумаете, я вас погружу немного. Ну
социализация же она сложно устроена. Мы
же с вами это понимаем, правда? И когда
говорят, что школа нужна для
социализации, ну нет, ну нет, ну как
минимум не только. Ну понятное дело,
если я прихожу в любую компанию и там
много разных людей, я волей волей,
неволей социализируюсь. Это так. Но по
этому же принципу я социализируюсь. И
когда я с пятью прекрасными друзьями из
Киева иду, я не знаю, куда, в кино
гулять, в игровую комнату, в музей, в
театр, в гости и так далее. Чем эта
социализация отличается от другой?
>> Да. Но проблема-то в том, что если мы
выберем оффлайн обучение, то мы уедем из
Киева. Мы уедем достаточно. Ничего
притече приедете. Это я тут. Я Я
строгий. Я строгий. Ну подождите, у нас
же с вами есть, слушайте, много людей из
Киева, честное слово, и плюс Одесса ещё
прибавилась, на самом деле. В общем, и
Одесса по делу прибавилась очень-очень.
Слушайте, ну вы уедете из Киева, ну вы
же уедете не на другую планету.
>> Ну да.
>> Ну так я-то говорю не про то, что вы
будете тусоваться каждый день. Наоборот,
я говорю про события. Я говорю про
события. Я говорю, давайте всё, я
выстраиваю ответ. Первое, я не услышал в
вашем вопросе ни одного аргумента против
онлайн оббучению. Не услышал. Это было
бы аргументом, если бы вы мне сказали:
"У Савелия чудесные друзья в школе и у
него дилемма, блин, да, ээ уходить от
этих чудесных друзей или, значит,
оставаться с ними, но в школе ему
оставаться не хочется. У нас другая
ситуация. У него нет друзей, пап
волнуется". Может, отчасти правильно
делает, может, и нет, но у него нет
друзей, он не в этом смысле не
социализирован. Сам он говорит: "Хочу ээ
туда, откуда вы меня привезли неделю
назад". Сам он говорит: "С удовольствием
буду учиться в онлайне". Папа Сергей
замечательный говорит: "Буду счастлив,
если он будет учиться в онлайне. Всем
его поддержу. Он вообще хочет быть
похоже на меня. У меня есть второй
компьютер. Я его подключу. Я всё с ним
буду делать. Пятое десято.
>> Может, это не очень хорошо. Как раз
>> может это не очень хорошо, но это вообще
неважно. Ну кто я, чтобы судить, что
хорошо, что нехорошо. Я с трудом с собой
разбираюсь, понимаете? Параллельно у
папы Сергея есть волнение на тему
социализации какой-то. Я говорю: "Пап
Сергей, так организуй ему это отчасти
искусственно". Так возьми чуваков в
Киеве, которые вон в этих в этой
программе даже их много, понимаете? А
если оглядеться, если вдруг они вас не
устроят, хотя здесь лучшие люди планеты,
на самом деле, честно, я искренне
говорю. Но вдруг посмотрите ещё вокруг,
спешитесь, поговорите. Тем более, что
вот уже несколько человек говорят, что
они в подобной ситуации дети на
онлайн-обучение.
Вы понимаете, какая история? И тогда
насколько далеко у вас дом от Киева?
>> Ну, 40 км.
>> Ну, вы прикалываетесь, что ли? И тогда у
вас есть прекрасная оффлайнстреча в
воскресенье,
и вы говорите Савелию: "Дорогой Савелий,
я еду, я еду знакомиться с такими
людьми, как я. Я еду, да, с такими
родителями, которые также, похоже,
думают, что-то такое придумывают,
которые, похожи, озабочены. Ай, да со
мной поехали, чувак, поехали со мной,
да? И дальше мы посмотрим, что будет
дальше мы посмотрим, что будет. Может,
он приедет и будет сидеть букой в углу,
а может быть, и нет. Особенно, если
родители этих замечательных детей
придумают какую-то общую тусовку, как
они про это будут разговаривать, как
будут разговаривать о том, что их
волнует, как будут смеяться над
сложностями какими-то и так далее.
Ну что будем делать?
>> Отлично. Нет, исчерпывающий ответ, на
самом деле. Ну, наверное, вот,
собственно, за этим я к вам и обращался.
То есть,
>> ну, это очень хорошо. Я, между прочим,
сейчас тот самый совет, который,
наверное, я где-то и сам имел в виду, но
хорошо, когда есть подтверждение.
>> Очень круто. Я очень-очень этому рад.
Кто-то пишет:
>> "Любить нельзя, воспитывать.
любить